„29-

tantum non in operis principio dicentis, iam pridem praecipiendi munus sese

· deprecatum esse ¹), et alio loco, diu sese reluctatum esse familiaribus, ut ali-

quid de ratione dicendi componeret postulantibus ²); praeterea vero e rerum
quarundam commemoratione haud dubie pluribus annis post gestarum. Mitta-
mus quidem quae Dodwellus de Britannia disputavit 3) existimans, eam anno
86 per Agricolam circumnavigatam esse. Neque enim satis firma est eius ar—
gumentatio, quamquam valde, fateor, interim arrisit mihi opinio, quaestioni
an Britannia insula in scholis haud dubie saepe tractatae verba nam tum
ignorabatur eam ipsam ob caussam a Quintiliano adiecta esse, quod sua de·
mum aetate et quidem nuperrime ea Britanniae conditio innotuisset ⁴). Minoris
etiam momenti sunt quae idem vir doctus de Domitiano iuvene imperio donato
disseruit ⁵). Neque enim solum alienam pro vera codicum lectione isti loco ob-
trusit, sed ita insuper argumentatus est, ut vix ab ullo comprobetur. Haec sunt
verba Quintiliani: ι Quid tamen, inquit, bis ipsis eius operibus, in quae donato
imperio iuvenis successerat, sublimius ⁶)?‹ De poeticis Domitiani operibus
loquitur. ln his pro donato legens donatus sic fere disputat Dodwellus.
Quintilianus laudat Domitianum, quod adhuc iuvenis imperator factus sit. Atque
hoc quidem merito secisset3 uatus est enim Domitianus anno 51, ut ex censu Ro-
manorum, qui annum aetatis 55 finem iuventutis habebant, iuvenis esset anno 81,
quo ad imperium accessit, triginta annos uatus. Pergit5 quod Quintilianus
scribit, quum donaretur imperio, invenem fuisse Domitianum, inde manifestum
est. hunc eo tempore, quo Quintilianus scripsit, iuvenem esse desisse. Ergo
post annum 86, annorum illorum triginta quinque terminum, scripti sunt libri
Quintiliauei. Sed-mihi quidem persuasum est, et veram esse codicum lectio-
nem, et longe aliud quid dicere voluisse Quintilianum. Donato enim i mperio
dictum est pro condonato, relicto ⁷), et explicandum est ex Suetonio, qui nar·
rat, Domitianum in Senatu iactare non dubitasse, et patri se et fratri impe-
rium dedisse. Nimirum deus baberi, ut constat, voluit 8). Cui iacta-
tioni Quintilianus se accommodans, iuvenem ait Domitianum et patri et fratri
imperium donasse literisque non sine eventu studuisse. Atque in hac quidem
re etiam cum alio Suetonii loco conspirat, quo ante imperium poeticae studium

l) lust. orat. 2, 12, 12. 2) Inst. orat. 1, prooem. t⁴
3) Dodw. 1. c. δ. 22. 4) lust. orat. 7, 4, 2.
5) Dodw. 1. c. §- 23. 6) Inst. orat. lo, l, 91.

7) Cf. Zumptii not. crit. ad Ι. c. 8) Suet. v. Dom. c. 13

