...50-

simulasse Domitianus narratur 9). Mittamus inquam haee argumenta ad per-
suadendum minus accommodata, aliud habemus ita comparatum, ut nihil
dubitationis relinquat. lu tertio enim operis sui libro Quintilianus mentionem
fecit certaminis in honorem lovis Capitolini post quinquennium quodque eele-
bran, quod.institutum a Domitiano primum celebratum esse anno 86 ex Cen-
sorino scimus ¹⁰). Nonne manifestum iude est librum tertium et item ceteros
aut ipso anno 86 aut postea scriptos esse? Atque puto, quod de insula Bri-
tannia opinati sumus, idem huic rei rectius adhiberi. Namque quum multas
alias laudandi occasiones in exemplum potuisset afferre, illud Domitiani insti-
tutum et honoris caussa et propter novitatem maluit.

Ceterae res, quae apud Quintilianum memorantur, vel recentissimae,
omnes ante illum terminum acciderunt. At in Valerio Flacco poeta, qui anuo
88 mortuus esse creditur Π), nuper multum amissum esse Quintilianus ait 12).
Et paulo post Domitianum appellat Germanicum Augustum ι3), quod nomen
item anno 88 solemne evasit. Hieronymus enim ad Ol.216‚5 (88 p.Ch.) duo,
inquit, menses aliter appellati, September Germanicus et October Domitianus,
Suetonius autem id sactum narrat eodem sere tempore, quo post duos triumphos
Domitianus Germanici cognomen assumserit 14). Sed haee facilia sunt ad ex-
pediendum. Ut enim post annum 86‚ sie aute finem anni 89 eertum videtur
Quintiliani libros scriptos esse. Atque tres fere habeo huius opinionis caussas.
Earum prima est, quam supra paucis iam attigi, philosophorum per Domitia-
num expulsio prior, ab Hieronymo ad annum 89 notata ¹5). Dodwelli quidem
argumentationem , eui ante illud edictum Quintilianus putatur opus suum con·
fecisse, quod assentator Domitiani tam proclivis philosophiam et ipsos philo-
sophos, Socratem imprimis, post uon fuisset laudaturus, bene iam Spaldiugius
refutavit dicens Ι6), Domitianum voluisse videri philosophos tanquam viros
malos proscribere, non ipsam philosophiam odisse. lude autem colligam, li·
bros Quintiliani post expulsionem istam scriptos esse, in magno haud dubie
versatur errore. Cum falsis enim quorundam rationibus res ipsae falsae non
evadunt, et priusquam conti-ariani sequaris opinionem necesse est videas, annon
melioribus argumentis altera possit defendi. Quod non dubito, quin fieri

 

 

9) Suet. l. c. cap. 2.

10) lnst. orat. 3. 7, 4. cf. 2, Β, 7. Suet. Dom. ⁴. Ceus. cap. 17.

11) Fabric. bibl. lat. 2, 250. 12) lust. orat. 10, 1, 90.

13) Ιηει orat. 10, l, 91. 14) Suet. Dom. c. 13.

15x altera ad annum 96 notata est. 16) Spald. ad inst. orat. t, prooem. 16.

