...21—

postea, sie illo quoque tempore et in foro et in schola artem orandi exercuit.
Si quid unquam eum impedivisset, quominus huie officio per totam vitam ex·
optatissimo studeret, eius rei profecto non neglexisset nos data occasione

admone''ii-nno 68 exeunte a Galba, Neronis ⁵⁰⁰⁰⁰⁵s⁰r⁰⁷ dignus habitus’ qui

se comitaretur, Romam eo libentius repetiit, quo minus esset, Seneca ac Ne-
rone mortuis, quod a parte oratorum adversaria sibi timeret.

Quo modo et quamdiu Romae Quintilianus oratoris atque
praeceptoris officio functu- sit.

Tempore peropportuno Romam reversus est Quintilianus. Post enim
infelicissimum Neronis imperium et breve quidem illud sed inquietum anni
unius spatium , quo Galba, Otho, Vitellius rebus Romanis praeerant, quum
Vespasiano et Tito imperatoribus maior orbi evenisset salus, literarum studia
vigebant quasi e vinculis liberata, ars imprimis rhetorica. Vespasianus enim
fovit quidem ingenia et artes vel maxime, rhetores autem adeo, ut primus e
fiseo et Latinis et Graecis annua centena constitueret l). Et magnam oratoris
eximii gloriam brevi tempore in illa quoque urbe adeptus est. Martialis testis
est, qui loco supra iam citato gloriam Romanae togae eum nuncupat, et Iu-
venalis, quamquam uon virtutum modo, sed vitiorum quoque, si quae erant,
memor 2). lpse denique idem testatur. Nam, »Credo, inquit, ad aliquod
nomen ingenii me pervenisse« 3)3 et alio loeo „Fecisse hoe in soro, quotiens
aliqua ita desiderabat utilitas, probantibus et eruditis et iis qui iudicabant
seio«; uec arroganter id se dixisse asseverat3 esse enim plurimos, qui se refel-
lere possent, si mentiretur 4). Praeterea illud quoque gloriam eius ostendit,
quod discipuli sermones eius de arte rhetorica habitos, notarii actiones exce-
ptas evulgarunt ⁵). Homini euim parum probato id'nunquam accidit.

Superstes autem est actionum, quas habuit, nulla, nec illa Naevii
Arpiniani, quam, ut libere fatetur, iuvenili gloriae cupiditate duetus solam

Ι) Suet. Vesp. c. 18. Hoc praemio quin etiam Quintilianus fructus sit non dubito, quamquam
sama de ea re ad nos perlata non est.

2) loven. Sat. 6, 75. 7, 186 sqq. 6, 280.
3) lust. orat. 6, 2, 36. 4) lust. orat. 4, 2, εδ
5) lust. orat. Ι, prooem. ⁷. 3, 6, 68. ⁷, 2, 24.

