-24—

strorum ac patrum rationein aperuit, quorum illis nune vanam ostentationem,
nunc officiorum desertionem non excusandam exprobrare, his autem illud vitio
vertere non dubitavit, quod fucatam magis, quam veram eruditionem filiis
suis appeterent, corumque declamationes numerarent potius, quam aestima·
rent ²²). Nec restitit in vituperando , sed iniit meliorem, ut dicam accurate,
viam unice veram. Quis est enim, qui dubitet suas facere duas, quas prod
posuit, leges , unam , omni praeceptori fingendum esse, Alexandrum dari sibi
impositum gremio 23), alteram, discipulum ita esse instituendum, ut vir vere
sapiens i. e. nou inodo scicntia, sed etiam moribus perfectus evaderet 2⁴),
quarum prima methodum, altera summum docendi finem spectat? Quantus
denique quamque incorruptus eum tenuit discipulorum suorum amor, quibus,
quum iam pridem munus scholasticum abdicasset, consulere perseveravit.

Nomina iuvenum, quos instituendos suscepit, pauca tantum innotue-
runt. Nam praeter C. Plinium Caecilium Secundum 25) nepotesque sororis
Domitiani Augusti ²⁶) dc aliis non constat ⁶2⁷). Sed ne opus quidem est plu-
ribus. Etenim quum hi illustri sint testimonio, neminem illa aetate ornatum
esse maiore fide famaque laetiore non solum apud cives, sed ipsum quoqne
principem, ille et matura, qua claruit, orandi facultate 28), et libris, qui
hodie exstant, elegantissime scriptis facile nobis persuadet, fidem istam atque
famam non fuisse immeritam.

Per viginti annos munere praeceptoris functus est ²9); nec diutius in
toro videtur dixisse, quum secus ac Domitius Afer honestissimum finem pu-
taret desinere, dum desideraretur, nec peius quidquam facere vellet, quam
fecisset 3⁰). Quando autem in foro esse et scholam iuvenibus aperire institue-
rit, non minus obscurum est, quam quo anno impetrata quiete suis studiis
sese dederit. Dodwellus 3¹) et qui eum sequuntur annos illos viginti arcessen-
dos putant ab anno aerae Christianae 68 exeunte, desint-reque adeo auno 88

ipso quoque exeunte. Hieronymi potissimum testimonio nituntur, qui loco

22) lma. orat 2, 7. 2, Ι, 1. 10, 5), 2¹ sqq. 23) inst. orat. 1, 1, 24.
21) lust. orat. l. prooem. 18 sqq. w, 2. 9Δ 2³⁷ ¹2, Ι, 1.
23) Plin epp. 2. Η. 6, 6. 26) Inst. orat. 4, prooem. 2.

27) Sunt qui arbitremur, {menan-m quoque discipulum eius fuisse. V. praefationem Angeli Poli-
tiani in M. Fabii Quintiliani inst. orat.
25) Plin. epp. 5, 8, ⁴9- Undevicesiino aetatis anno dit-ere in foro coepi.

2³1 inst. orat 1, prooem. ΙΔ 30) inst. orat. 2, 1¹2, 12. 12, ΙΙ, 1.
31. Dodw. Ι c. ᾗ. 12

