... 55 -
e fisco accepit et claruit. . Quorum verborum si quis cnm Dodwello explica-
tionem ingeniosam malit adfectare, quam facilem ²⁴¹), vereor, ne idem illi accidat,
quod plerumque solet, ut res inanes et quae procul sunt petens ea perdat, quae
proxima sunt manibusque tenentur'. Simpliciorem igitur et quae artem minime
redolet propositurus ad illud maxime velim animus advertatur, iuter primam,
quam de reditu Quintiliani Hieronymus habuit, mentionem atque alteram de pu·
blica accepta schola spatium interesse annorum viginti, nec facile effe ad in-
telligendum, quum Quintilianus per totum illud spatium praeceptoris munere
functus sit, cur tam sero demum ea res memoria digna sit habita. Quapro-
pter mihi quidem persuasum est, novum aliquid munereque annorum antece-
dentium multo praeclarius Hieronymum voluisse narrare. Adhuc, ne longus
sim, Quintilianus in schola quidem iuvenes docuerat centenaque annua e fisco
acceperat, sed schola eius non fuerat publica, salarium non eertum. Atque
eam ipsam ob caussam utrumque iam pridem deprecatus erat. Tum vero a
principe publicam accepit scholam salariumque certum. Primus illa accepit
atque claruit, itane sanus quidem homo dixisset, si et inter privatas aliorum
scholas, multo etiam ante Quintilianum pervulgatas, huiusque publicas, et
inter centena annua, qnae Vespasianus rhetoribus constituerat, salai-iamque
Quintiliani certum interfuisset nihil?

Nec mireris hanc Quintiliani inconstantiam. Tantus enim amor eius
fuit artis oratoriae , tanta admiratio, ut, quum spes esset fore, ut, quaecun-
que in libris suis praecepisset, ex obscuritate scriniorum in vitam quasi duceret
et ad verbum vera redderet, deprecationis suae immemor iterum praeceptorem
sese profiteri officiumque illud gravissimum subire nullus dubitaret. Saepis-
sime non solum grammaticorum, sed rhetorum quoque falsam docendi methodum
vituperaverat3 atque ea vitia in his detexerat, quae nisi publica schola institu-
enda corrigi non poteraut ¹3⁵„ tandem aliquando publiea donatus schola, nonne
debebat impetratam quietem iuvenibus erudiendis denuo impendere? Audeo
suspicari, quamquam auctore certo destitutus, ipsum a Domitiano fautore
scholam publicam petiisse.

24) V. supra p. 25.

25) Illud unum satis erit ad probandam hanc opinionem, quod in primo capite libri secundi Quin-
tilianus queritur, et rhetores suas partes omisisse, et grammaticos alienas occupavisse; nam illos
declamare modo et scientiam declamandi ac facultatem tradere officii sui ducere; hos autem
non satis credere excepisse relicta, sed ad prosopopoeia usque et ad suasorias, in quibus
onus dicendi vel maximum sit, irrumpere. Sed totum illud caput idem demonstrat aliique loci
multi.

5

 

