‚22ss

emisit 6), nec earum ulla, quae sub nomine quidem eius ferebantur, sed
negligentia excipientium in quaestum notariorum corruptae minimam eius par-
tem habebant. lpse negotiorum mole distractus actiones suas non emisit.
Sed numina ct argumenta nonnullarum reliqua sunt ‚- ut praeter Arpinianeam
eius, quam pro regina Berenice dixit 7) et reae cuiusdam, quae subiecisse di-
cebatur mariti testamentum 8). Utraque earum erat difficillima, quum in illa
apud reginam suae ipsius rei iudicem verba deberet facere 9), in hac autem
genus illud figurarum adhibendum esset, in quo per quandam suspicionem
quod non dicimus accipi volumus‚ non utique contrarium, ut in εἰρωνείᾳ, sed
aliud latens et auditori quasi inveniendum ¹⁰). Tamen utramque obtinuit,
quod de priore ctiam commemoratio demonstrat3 de altera autem ipse narrat,
quod efficere voluerit contigisse. Interea, quamquam de actionibus eius
pauca modo comperimus, nihil tamen dubito, quin omnibus approbantibus fre-
quenter in foro versatus sit ll). Et qui aliter esse poterat? Virum prae ce-
teris omnibus artis oratoriae non solum peritissimum — libri de institutione
oratoria abunde id ostendunt -ψ , sed eiiam amantissimum l2), et qui summam
diligentiam studiumque assiduum in orationibus suis collocavit 13), virum de-
nique magis etiam moribus excellentem, quam doctrina illa admiranda necesse
erat fidem sibi facere apud cives suos factamque praestare. Quid? quod af-
fectuum movendorum⁷ quibus orator citissime probatur populo, rationem se·

6) lnst. orat. 7. 2. 2⁴. Quaesitum est in ea, »Praecipitata esset a Naevio uxor, nn ne ipsa sua
sponte iecisset« Exemplum· est ἀντικατηγορίας et Quintilianus in ipsam uxorem sactum defle-
xisse videtur et, ut sua manu, non per alium semina perisse probaretur, utriusque partis ar-
gumenta inter se comparasse. Similem caussam, etiam in nominibus, Tacitus commemorat (ann.
4, 22) et suerunt, qui hanc cum illa eandem putarent, ut Burmannus in editione sua ad 1. c.
et Fabricius in indice scriptorum, qnorum a Quintiliano mentio fit. V. Bibl. lat. 2, 310, unde,
ni fallor, menda irrepsit in Zumptii indicem nominum propriorum, qui s. v. Quintilianus
Aproniani praebet, quod est nomen Taciteum‚ licet in ipso libro cum optimis Arpiniani
legatur. Sed recte iam Spaldingius ad l. c. animadvertit, manifestas esse plurimas rei utriusque
differentias, quarum quas temporis rationes ostendunt hic sufficiat considerare. Caussa enim,
cuius apud Tacitum mentio tit, acta est Tiberio imperante, anno 24 p. ch„ verum Quintiliani

caussa procul dubio non ante annum 58, ex Dodwelli sententia, quam tamen 1111111 11011 satis
persuasit, anno demum 70.

7) lust. orat. 4, Ι, 19.

8) lust. orat. 9, 2, 73 Angelus Politianus t'also censet, hanc quoque orationem pro regina Be-
renice habitam esse.

9) De difficultate huius rationis vid. lust. orat. 4, l , 18 sqq.

10) lnst. orat. 9, 2. 65. ll) [nst. orat. 9, 2, 73. ·

12) lust. orat. 2, 16, 12. 17 17, 3 13) lust. orat. 7, l, :3 sqq.

