,ΞΟ-.-

ante annum 69 in Hispania fuisse. Atque omnes, ni fallor, viri docti banc
amplexi sunt sententiam, quamquam vera caussa, cur in Hispaniam disces-
serit, non intellecta. Putant enim, Galbam, quum provinciam administratu-
rus eo proficisceretur, comitem eum accepisse ¹). Galba autem statim post
mortem Neronis, anno 68 exeunte, Romam rediit, postquam per octo anuos, id
quod Suetonius et Plutarchus testantur 2), illi provinciae praefuit. Ergo Quinti-
lianus anno 61 exeunte, secundo post mortem Domitii, quum natus esset anuos
viginti tres, in Hispaniam discessisset. At vero in Hispania, non Romae Galba
patronus Quintiliani sactus esse videtur3 quod ipsa Hieronymi verba veri red-
‹lunt simillimum, quae, nisi rem aliquam inopinatam dignamque memoria con·
tiuerent, inepta fere essent, nec ullum praeberent sensum commodum. Contra
antem opinionem omnium non accidisset reditus Quintiliani, nisi solus antea
emigrasset numquam rediturus. Quis enim miraretur, si Galbam ut disceden-
tem, sic redeuntem quoque comitatus esset? Praeterea mihi quidem persuasum
est, Quintilianum ante mortem Domitii Romam reliquisse. Ne verbo quidem
eam tetigit3 id putasne virum potuisse, quo nullus unquam fuit animo gra·
tiore beneficiorumque magis memore, si quidem oculis suis eam vidisset3
praesertim quum occasio idonea frequenter sit oblata, illo maxime loeo,
quo de summa eius senectute sermo est? ltaque censeo, Quintilianum anno
355) in Hispaniam emigrasse3 antea enim fieri non potuit, quum auno 58, ut
vidimus, actioni Cossutiani interesset. Sed cur tandem urbem illam reliquit,
qua nulla exoptatior esse poterat viro gloriae cupido? Multi oratores prima
stipendia in provinciis merebant, excultademum dicendi facultate viribusque
satis corroboratis urbem Romam repetituri3 quidni putabimus, Quintilianum
quoque hunc moreni tenuisse? Sed alia etiam caussa eum movit3 scilicet in-
telligebat, Romae se nou esse profecturum, quamdiu Seneca et qui eum se-
quebantur summa apud principem et populum auctoritate fruerentur. Pruden—
tior igitur praeceptore, qni maluit contemni, quam silere, adversariis potentio-
ribus cessit ct, quum locum sibi peteret vana illorum ostentatione adhuc li·
berum , in provinciam migravit satis a Roma remotam, Hispaniam, in urbem
fortasse Calagurrim. Atque hanc quidem prae ceteris elegit, quia patria esset
ideoque honorum adipiscendorum faciliorem sibi aperiret viam. Quo munere

ibi functus sit, per so apertum est3 nec saue erat, cur Dodwellus l. c. §- 9 ’

multis verbis demonstrare conaretur, eum non militasse in Hispania. Ut

 

 

Ι) V. Dodw. Ι c. §. 9. 2) Suet. Galba c 9. Plan. Galba cni.

