-. 19 „-

nullius sectae velut quadam superstitione imbutum se addixerit ³⁰), eo tamen
perductus est Domitio anctore, ut Ciceronem ceterosque aureae, quam dicunt,
aetatis oratores quam maxime coleret ³¹), recentiores eontra, ut Senecam,
aeque aspernaretur, atque antiquitatis admiratores, qnorum intemperans orationis
obsoletae amor tum latius coeperat vagari 3²). Quod iude maxime colligo,
quod ipse Domitius, utsupra dixi, veterum appellatur aemulus; et in ve·
teribus baud dubie Ciceronem recte numeramus. Nec vero sola eius do-
ctrina> per virum illum celeberrimum directa est et conformata, sed, id quod
statim e sequentibus apparebit, etiam vita 33).

Quintilian! discessus ln Hispaniam et reditus.

Hieronymus, doctissimus chronicorum Eusebianorum interpres, ad ⁰1.
211, 4 (a. Ch. 69) haec adnotavit: -M. Fabius Quintilianus Romam a Galba
perducitur. Quibuscum si animo coniunxeris quae altero loco supra iam citato
idem narrat, Quintilianum ex Hispania Calagurritanum fuisse, licet ipse Quin-
tilianus de ea re nihil memoriae prodiderit, facile tamen tibi persuadebis, eum

 

30) Inst- orat. 3, 1, 2².

31) Saepe divinam Tullii laudat eloquentiam (2, 16, ⁷) eiusque observationem certisdmum prae-
dicat praeceptorum genus (u, l, ⁷1). Imprimis autem, quanta verecundia Ciceronem spectaverit,
ex iis apparet, quae 3, 2, 20 iudicat3 »Praecipuum vero, ait, lumen sicut eloquentiae, ita
praeceptis quoque eius dedit unicum apud nos specimen orandi docendique oratorias anes Μ.
Tullius, post quem tacere modestissimum foret, nisi et rhetoricos suos ipse adolescenti sibi
elapms diceret, et in oratoriis haec minora, quae plerumque desiderantur, sciens omisisset.-

32) lust. orat. 2, 5, 21. Postquam Ciceronem et ut quisque est Ciceroni simillimus legendos
Quintilianus commendavit, sie pergit: »Duo autem genera maxime cavenda pueris μυίας unum,
ne quis eos antiquitatis nimius admirator in Gracchorum Catonisque et aliorum similium lectione
durescere velit3 fient enim horridi atque ieiuni3 alterum, quod huic diversum est, ne recentis
buius lasciviae flosculis capti voluptate quadam prava deliniantur, ut praedulce illud genus et
puerilibus ingeniis hoc gratius, quo propius est, adament. Paulo ante (2, ⁵, 1⁰) in oratione
recentiorum esse ait multa impropria, obscura, tumida, humilia, sordida, lasciva, effeminata
naec tamen non laudari modo a plerisque, sed propter hoc ipsum, quod sint prava, landari.
Neque vero negat, multam quoqne iis adesse virtutem, quosdam etiam esse, quos totos imi-
tari oporteat (2, 5, 24 sqq.).

33) Quo anno Quintilianus inceperit operam dare Domitio nescimus quidem, sed admodum adbuc
iuvenis ant anno 50, ant paullo ante inter auditores eius fuisse videtur. Nisi enim, opinor,
Domitii doctrina iam fnisset imbutus, ⁴quum Seneca rediret, ut ceteri iuvenes Romani et ipse
praeceptorem sibi sumpsisset virum istum tunc temporis inter philosophos dicendique gnaros
celeberrimum. At anno 50 Domitium iam audiverat veterum studiosum, quam ob caussam Se-
necae adversabatur, repudiata oratione eius vitiosa.

5.

