..5-

dem libri quinti 22), ubi Seneca: »Pertinere, inquit, autem ad rem non
puto, quomodo L. Magius', gener T. Livii, declamaverit, quamvis aliquo teni·
pore suum populum habuit, quum illum homines non in ipsius honorem lau·
darent, sed in soceri ferrent3 quomodo L. Asprenas aut Quintilianus senex
declamaverit. Transeo illos, quorum fama cum ipsis extincta est. ι lam vero
sic fere disputant viri docti, senem dictum esse Quintilianum a Seneca , ut a
iuniore alio distingueretur, hunc autem iuniorem Μ. Fabii Quintiliani paren·
tem fuisse. Quae nemo non videt quam audacissima coniectura inde expressa
sint, praesertim quum senex ne legatur quidem in omnihus libris 23). Illud
quidem libenter damus, tempora convenire3 nonne autem plures eiusdem uo·
minis viri eadem aetate Romae esse potuerunt? Tacitus certe alius cuiusdam
Quintiliani notitiam nobiscum communicavit ²⁴¹), quem, quum tribunus plebis
fuerit, aetate non repugnante, —- anno enim 52 p. Ch. gessit tribunatum —-
nemo tamen rhetorem nostrum existimabit3 et Fabricius quoque numeroso pro·
bat Quintilianorum recensu illud nomen haud rarum fuisse Romae ²⁵). Mul-
tam vero suspicionem illa coniectura movet, si originem eius investiges. Sci·
licet rhetorem istum Fabii avum esse volunt, quo facilius inde hunc uon
Calagurri, sed Romae natum demonstrent ²⁶). Quamquam frustra nituntur;
concedamus enim avum Quintiliani Romae vixisse, ut Seneca eum audire po·
tuerit, nonne patri eius nihilo secius Calagurritano esse licebat? Et si pater
quoque Romae habitasset, fieri tamen potuisset, ut filius Calagurri nasceretur,

quum illud quidem probari nullo modo queat, patrem semper vitam degisse

Romae ²⁷).

Sed alia etiam exiit opinio3 sunt enim, ‘qui Quintilianum in contro-
versiis Senecae obvium Fabii non avum ducant, sed patrem. In quorum nu·
mero est Spaldingius, caussae tamen , cur ita censeat, lectore non admonito ²⁸).
Aliis quidem viris doctis eius rationis argumentum esse placuit in odio, quo
L. Annaeus Seneca philosophus et Quintilianus noster dissederunt ²9). Odium

 

 

22) p. 318.

23) v. c. in Bipontina anni 1783.

24) Tac. ann. 6, 12

25) Fabric. biblioth. lat. 2, 14. p.25⁷.

26) V. Bayle l. c. n. E.

27) Cs- Ancon. Ι. c. §. 241.

28) V. notam ejus ad Quint. inst. orat. 9, 3, 73., quo loco cur ad 6, prooem. 13 lectoren reni-
serit, equidem non perspicio. Hic enim de adoptivo filii sui patre loquitur Quintilianus.

29) V. Anton. 1. c. ξ. 4³.

