—AE—

parte diversa ι4). Quod, ut ab ignaris plerumque medii aevi librariis scripti
sint codices, si ὃ illud esset genuinum ‚ recte mirareris. Neque enim de voce
quadam agitur inter multas alias minus forte observata, sed de nomine viri
apud posteros pariter atque inter suos celebrati. Unus certe veram clari illius
nominis scripturam aut vestigium eius quamvis levissimum credo conservasset,
si vulgata fuisset dubia vel etiam salsa. Nec de iis modo loquor, qui praesto
sunt institutionis oratoriae, sed scriptorum quoque Quintiliano aequalium, qui
nominis eius memoriam reliquerunt, Iuvenalis l⁵), Plinii Secundi ι6), Martia·
lis ¹⁷). Etiam apud Gruterum et Mun-utorium exempla nominis huius litera (ἶ
carentis frequentissima sunt.

Altera quaestio, quam ante ipsius rei ingressum instituendam putavi,
est de patre et avo, quem dicunt, Quintiliani. Illius ipse mentionem fecit ¹⁸),
Et cur, inquit, me prohibet pudor uti domestico exemplo? Pater meus contra
eum, qui se legationi immoriturum dixerat, deinde vix paucis diebus insumtis
re infecta redierat: »Non exigo, ut immoriaris legationi, immorare. ι Quali
vero conditione usus sit, qua in urbe vitam degerit, ne multa, nihil praeterea
de eo memoriae proditum est. Quamquam nihil repugnabo, si qui ex ipso
Quintiliani loco colligant, eum Romae vixisse rhetorisque munere functum
esse 19).

Avum autem viri docti cognosse sibi visi sunt 2⁰) ex Μ. Seneca bis
in libris controversiarum rhetorem quendam Quintilianum laudante. Semel
enim exempli gratia eum adducens in controversia de illo, qui fingebatur de·
bilitasse expositos, ut per mendicantes eos debilitatos pecuniam ab aliis emun-
geret 21), Circa hunc, ait, ‘sensum est et ille a Quintiliano dictus: »Nesei0‚
utrumne vos miserabiliores dicam, quod alimenta accipitis, an quod huic datis.
Accipitis enim, quod debiles estis, ei datis, per quem debiles estis. ι Alte-
rum vero locum magis etiam ad rem pertinentem invenies in praefatione eius·

 

14) V. Spald. praes. p. xxvl. Nec in prooemio libri sexti, ubi filii sui Quintiliani noster men·
tionem facit, codices ἶ illud praebent. V. Spaldingii et Zumptii notas criticas ad §— 9.

15) Iuven. Sat. 6, ⁷5. 280. 7, 186.

16) Plin. epp. 2, 14. 6, 32.

17) Mart. epigr. 2, 90 cf. nota critica Schneidewini in h. Ι.

18) lust. orat. 9, 3, 73.

19) V. Ancon. l. c. §. 241.

2⁰) Ger. Vossius inst. or. 1, ΙΙ. Anonym. in vita Quintiliani, alii multi. V. amon. Ι. c. §- 43.
21) Μ. Senecae controv. 5, 33. p. 352 ed. Bip.

