-2—

nerum ⁵), ne ipse quidem Spaldingius in docta librorum de institutione oratoria
editione accuratam auctoris sui vitam composuit, sed ab aliis eius rei otium
sibi factum ratus aliqua tantum et ea parum ad ingenium Quintiliani spectantia
novis argumentis aut confirmanda aut refellenda rursus retractavit. Et sic

fere omnes literarum Romanarum scriptores fecerunt ⁶). Quo anno et loco
uatus sit Quintilianus et mortuus, quot uxores duxerit, quis eum consularibus
insignibus ornaverit, quando munus suum scholasticum susceperit deposuerit-
que,⁴ alia huiusmodi magua doctrinae impensa exposuerunt, quid revera sit,
cur memoria dignus sit habitus, aut nihil curarunt, aut ea tantum, quae
negligentissimum quemque lectorem offendunt, ut nimiam Domitiani tyranni
adulationem. Atque utinam praeterea nihil habuissem, quod desiderarem.
Occupatis euim, quas illi omiserunt, partibus, statim ab initio viam supra
laudatam sequi potuissem. Sed ne vera quidem sunt pleraque omnia, quae
protulerunt. Nam Dodwellum maxime secuti, eximiae quidem doctrinae virum,
sed qui scribendis Quintiliani annalibus ingenii magis vires exercuit ostendit-
que, quam promissa solvit, nimia credulitate non tam verum spectasse viden-
tur, quam auctoris sui honorem. Quam ob caussam, quum vitam Quintiliani
iterum tractandam mihi sumerem, non quia prae ceteris mihi videbar id prae·
stare posse, quod in illis desidero, quod non ignoro quam difficile sit, sed ut
tandem aliquando virum inter lumina antiquitatis haud obscurum immerita ue·
glectione non dico ipse liberarem, at certe aliis liberandi auctor essem, aute
omnia officium putavi mihi impositum, ut sententiis illorum examinatis emen-
darem, quae falso proposuisse *viderentun quae recte, comprobarem. Rebus
enim externis vel incertis vel etiam falsis, quis veram hominum intelligeret
indolem, qui ita a natura sunt comparati, ut ex fortunae temporum locorum
aequalium ratione pendeant? ln ea igitur re priore hac disputatione laboravi,
alteram partem graviorem utique alio tempore , si per occasionem licebit,
tractaturus.

Priusquam vero susceptum subeam officium, de nominis scribendi modo
disseram oportet. Dubitatur enim, utrum Quinctilianus an Quintilianus sit
melius scribendum. Illius defensores rationis nomen a quinque ducentes,

5) in praefatione editionis suae.
’ 6) ν. c. Set-611, Histoire abregee de la litterature Romaine. T. 2. p. 398 sqq. Bernhardy, Grund-
rise der Romisclten Litteratur p. 309. Westermann, Geachichte der Romischen Beredeeamkeit
ς. so. ·

