..15-

Sed breve modo aetatis spatium Calagurri degit. Quod ex iis mani·
festum est, quae admodum adhuc invenem in auditoriis societatibusque ora-
torum‘ Romanorum nobis ostendunt. Fortasse ut M. Annaeus Seneca lilios
suos Cordubae natos infantes fere e provincia secum duxit Romam 1³), ita
Quintilianus primis iam pueritiae annis cum patre Hispaniam reliquit, prae·
sertim si verum est, quod sunt qui putent, hunc rhetoris munere functurum
urbem petiisse. Nec vero minus libenter assentirer, si quis sedem mutatam
contenderet anno demum 49. Sic enim caussa appareret, non solum cur
actionem illam Passieni per famam modo nosset, actorum scilicet, quae res
in urbe gestas celeriter in provincias promulgabant ι4), librariorum ¹⁵) quoque
et iuvenum amicorum 16) — quamquam 'non nego, etiam propter pueritiam
illud {ieri potuisse3 pueris enim non licuit actionibus in soro interesse —‚
sed etiam eur praeceptorum nomina, quod alias non minus obscurum est,
qnam admirandum, immerito taceret.

De praeceptoribus Quintiliani.

Vetera luvenalis scholia ¹) Palaemonem quidem grammaticum magistrum
Quintiliani adferunt, sed vereor, ut recte. Quintilianus enim, licet semel haud
dubie, fortasse autem bis et ter mentionem eius feeerit, de ea tamen re altum
servavit silentium. Nihil dicit, nisi Palaemonem sua ,aetate res grammaticas
tractasse ²). Quo accedit, ut Palaemon principem quidem locum inter gram·

 

13) Seneca de consolatione ad matrem. ,

14) ¹ Ernesti exc. ad Suetonii vitam Caesaris c. w. cf. Bernh. 1. c. p. 31.

15) Manno, Vermischle Abhandlunyen p. 274 sqq.

16) Dial. de or. 20. traduntque invicem ac saepe in colonias ac provincias suas scribunt, sire in
suis aliquis arguta et brevi sententia effulsit, sive locus exquisito et poetico cultu enituit.

1) ad Iuv. Sat. 6, 452.

2) Inst. orat. 1, 4, 20, ln altero loco 1, 5, 60 praeter nomen nihil scriptum est, quod cum
Graecis Telamonis Platonisque coniunctum vix sinit de grammatico nostro cogitari. ln tertio
etiam loco (l, 6, 35) eum intelligendum putat Burmannus. lbi enim Quintilianus, quum docti
cuiusdam viri opinionem retulerit, stellam dictam esse, quia luminis esset stilla, his pergit
verbis: »cuius etymologiae auctorem, clarum sane in literis, nominare ea parte, qua a me
reprehenditur, inhumanum est.« At ea quoque, quae l, 4, 20 de Palaemone commemorat repre-
hensionem quandam continent. Nec video cur Palaemonis opiniones reprehendere non debuerit,
quum vel ipsum Domitium, quem ad imitandum sibi proposuerat, quamquam alia in re, re-
prehenderit (12, ll, 3). Quam ob caussam illum locum ad scriptorem quendam illa aetate ad-
huc vivum censeo pertinere. Constat enim Quintilianum vivos laudare noluisse; »parco , ait,
(3, l, 21) nominibus viventium; veniet eorum laudi suum tempus; ad posteros enim virtus
durabit, non perveniet invidia-e Atque illud quidem indicasse videtur, quum viri illius, ut
vivi, mentionem cum laude non faciat, inhumanum esse cum vituperatione facere.

