-9-

rulo disputatum esse Quintilianus dixisset rectius -— necesse est huius ad-
modum iuvenilitas fuerit post annum 50, 'ita tamen, ut finem ceperit
ante aunum 58. Hoc enim anno adolescentem sese iam fuisse ipse testatur
tertio locorum, quos huie anni natalis definitioni adhibendos putavimus.
Nam in capite primo libri sexti (§.14) Quintilianus: Egregie, inquit,
nobis adolescentibus dixisse accusator Cossutiani Capitonis videbatur, graece
quidem, sed in hunc sensum: -Erubescis Caesarem timere. ι Cossutianum
bis repetundarum accusatum legimus apud Tacitum, primum C. Valerio Asia·
tico, M. Valerio Messala Coss. , anno 47, ex lege Cincia, qua cautum erat
antiquitus, ne quis ob caussam orandam pecuniam donumve acciperet ².⁰)· Post,
Nerone secundum, L. Pisone Coss., anno 58, Cilices eum detulerunt maculo-
sum foedumque et idem ius audaciae in provincia ratum, quod in urbe exer-
cuerat21). Caussam vero priorem a Quintiliano intellectam non esse verisimile
est, quum tempora parum conveniant, nec Cossutianus proprie tunc accu-
satus sit. Sed consul designatus C. Silius, quum vidisset advocatorum tunc
temporisperfidiam, apud Patres legem Cinciam flagitaverat. Quo facto Cos·
sutianus aliique advocati, qui non iudicium, quippe in manifestos, sed poe·
nam statui viderent, circumsteterunt Caesarem ante acta deprecantes. Nec
damnatus est. Caesar enim capiendis pecuniis posuit modum usque ad dena
sestertia, quem egressi repetundarum tenerentur. Contra ea altera caussa bene
cum Quintiliano convenit. Namque quum Cilices accusarent, fleri potuit, ut
advocatus eorum Graeco sermone uteretur3 et mores Cossutiani apud Tacitum
ita describuntur, ut cum verbis accusatoris apud Quintilianum facile conjun-
gantur. Hie enim arrogantiam ei vitio vertit, Cilices autem apud Tacitum
maculosum eum nominant foedumque et audacem. Quodsi ergo statuas, admo·
dum iuvenem eum dictum esse, qui in confinio versaretur pueritiae atque ado-
lescentiae, quod anno aetatis duodecimo 22) et decimo quinto contineri arbitror,
adolescentem autem quindecim annis aliquanto maiorem, — nam virili toga
proxime ornatus adolescentulus plerumque appellabatur -— omnia, si quid
video, bene inter se conspirant. ’

Restat ut de Afro Domitio mentionem faciam, cuius assectatorem et

20) Tac. ann. 11, 6. 21) Tae. ann. 13, 33.

22) Sic Nero apud Tacitum (aun. 12, 25) a Pallante, ut.adoptionem illius festinaret claudium sti-
mulante, iuvenis appellatur, duodecim aut tredecim annos natus. Natus enim est anno p. Cb.
37, duodevicesimo Kalendas ,lanuarias (Suet. Nero cap. 6.), adoptatus autem ipso anni 5⁰ initio,
C. Antistio, M. Suilio coss.

