...7-

tionem, sed tamen id aetatis ingeniique fuisse consecutum, ut rationem iam

haberet oratorum operumque eorum3 quod facile intelliget, si quis cogitare
velit, quomodo Quintilianus alias eiusdem viri orationes laudaverit ante puerum

se vel etiam natum habitas 2). lam vero Passienus ille orator per fraudem
periit Agrippinae uxoris 3) ante annum certe 49 p. Ch. n. Ab huius enim
anni initio femina ista detestabilis, fautoribus suis adiuta, matrimonium Clau·
dii appetiit 4), quod vivo Passieno nisi decentia abiecta omni non potuisset.
Itaque quum oratio ista ante annum 49, ad summum anno 48 habita sit,
Quintilianum quoque ante annum 49 inter pueros habeamus necesse est. At
vero fines pueritiae late patent. Pueri euim sunt, qui quum vix de gremio
exierint, discere serio incipiunt 6), pueri, qui ceteris quibusdam artibus insti·
tuti rhetori traduntur 6), pueri etiam, qni artis rhetoricae iam studiosi, ado·
lescentibus sedent permixti ⁷), puer denique et admodum quidem Demosthenes
dicitur, septemdecim annos natus, quum pupillares haberet actiones 8). Ex
illa igitur annorum definitione quid tandem faciamus lucri? Non magnum,
libere fatemur, sed aliquod tamen. Namque terminos, quorum alter infan—
tiam, alter adolescentiam tangit, extremos transeuntes si mediam quandam viam
ingrediamur, —- quod ut faciamus pueri suadet cura in praeclara oratorum
opera iam conversa, qualem fere, ut exemplo utamur domestico, filius Quinti-

liani habuit, quum decimum aetatis annum ingressus non flosculos sicut prior,
qui quintum egressus annum mortuus est, sed certos iam et deformatos fru-
ctus ostenderet 9) 3 — facile nobis persuadebimus} Dodwellum ceterosque viros
doctos anno 48 sexennem Quintilianum existimantes vehementer faui, nos
autem a vero aberrare non longe, si decimum aetatis annum illi tempori con-
stituamus atque unum annum vel duo addere malimus quam deducere. Atque
haec quidem aetatis definitio cum ceteris, quibus nitimur institutionis oratoriae
locis bene congruit. Nam in altero eorum 1⁰) idem »Memini‚ inquit, iuvenis

2) V. lust. orat. 6, l, 50. 3, 74.

3) schol. vet. in Juven. Sat. 4, 81. Quod in Eusebii chronico ad 01. 2⁰4, 2 ab Hieronymo no-
tatur: »Passienus filius fraude heredis suae necatur« ad nostrum Passienum non pertinet;
quamquam scholia quoque Juvenalis caussam necis hereditatis spen afferunt. Tempora non
conveniunt; recte igitur Dodwellus 1. c. §- 8. erroris arguit Hieronymum.

4) Tac. ann. 12, 1 sqq. 5) Inst. orat. 1, 2, 1.
6) Inst. orat. 1, 10, 1. 2, l. ⁷) Inst. orat. 2, 2, 14.
8) Inst. orat. 12, 6, 1. 9) Inst. orat. 6, pr. 6. 9.

lo) lust. orat. 8, 3, 31.

