-5-

ut similia Quinctiorum et Quinctiliornm, etymologiae qnam dicunt anctoritatem
maxime sequuntur, raro enim vel non factum csse, ut quis nomen sunm a
maioribus traditum variando commutaret. Praeterea monumenta adferunt anti·
qua, lapidum inscriptiones nummorumque, quibus maxima semper adhibenda
fides sit.. Contra hoc vcro argumentum recte iam Ludovicus Spalding mo-
nuit ⁷), adhuc nonnisi nnnm lapidem unumque nummum scse cognovisse, qui
Quinctiliannm praeferrent, eosque aetatis Augusteae‚ cuius scripturam ve-
tustam recte appellat et cascam prae Quintiliani rhetoris. Quo accedit, ut,
quamvis lapides nummique inscribi consueverint ad antiquum morem, usus
tamen familiaris suam rationem enunciationi accommodatam atque faciliorem
procul dubio inierit. Difficilior est ad refellendum, cuius primo loco mentio-
nem feci rationis. F undamento enim nititur satis valido, praesertim quum
ipse Quintilianus cum in ceteris, tum magis etiam in propriis nominibus ver-
borum origini magnum concesserit momentum S), iis autem, qui neglecti
etymi defensionem consuetudine usus famaliaris suffulcire conantur, recte op·
ponas, consuetudinem ab eodem intelligi consensum eruditorum, nec in lo-
quendo vel scribendo, si quid multis insederit, statim pro regula sermonis
accipi 9). Nihilominus cum veteribus Quintiliani editoribus ante Gibsonum,
qui primns ὅ illud de suo videtur addidissem), atque recentioribus Spaldingio
Zumptio quin etymi rationes negligam equidem non possum. Quod ut faciam
eximia Quintiliani sanitate moveor ab omni affectatione quam alienissimi 1¹).
Tantum abest, ut speciem doctrinae a vetusto repetat scribendi modo, ut non
solum aliorum, sed vel Ciceronis orthographicis idiomatis iudicium suum
interponere grammaticum iubeat 1²), Ciceronis dico, quem alias divinum prae-
dicat eloquentiae exemplar et doctrinae· lpse porro dixit 13), hunc esse usum
literarum, ut custodiant voces et velut depositum reddant legentibus, ·ergo
sic scribendum quidque esse, quomodo sonet3 putabisne in suo ipsius nomine
suam legem eum neglexisse? Alteram caussam, cur E illud censeam eliminan-
dum, praestant libri manu scripti, quorum ne ullus quidem stare videtur a

7) ἰη praefatione editionis suae p. XXV.

8) Inst. orat. 1, 6, 31.

9) Inst. orat. 1, 6, 44. sq.

10) His nostris temporibus eum secuti sunt Frotscher et Sarpe. V. Westermann l.c. ς. 80. n. 1.
11) Inst. orat. 1 , 6, 40.

12) Inst. orat. 1, 7, 11-30.

13) Inst. orat. l, ⁷, 31.

