..14-

, maticos tenuerit sua aetate, sed moribus fuerit quam pessimis, adeo ut Ti-
berius et mox Claudius palam praedicarent, nemini minus institutionem pue-
rorum vel iuvenum committendam esse. Erat enim non solum summa arro-
gantia, sed luxuriae quoque summopere indulgebat maximeque flagrabat libi-
dinibus in mulieres 3). Qui qdaeso fleri potuisset, ut Quintilianus, quem ae-
tate provectum moribus bonis multo maius tradere videmus momentum, quam
doctrinae, puer tali praeceptore uteretur? Scholiis igitur si quam fldem vis
habere, illud modo indicare existimanda sunt, Quintilianum ut de arte oratoria
rhetorum, sic de rebus grammaticis Palaemonis iudicia cognoscere studuisse,
non tam discipulum, quam aemulum. Quae quum ita sint et alius praecepto-
ris ne nomen quidem memoriae proditum sit, liquere videtur, id quod supra
iam significavi, Quintilianum praeceptoribus quidem bonis et prudentibus
usum esse, sed iis tamen, quorum nomina non habebantur in numero Romae
praeclarorum. provinciales erant hominibusque literatis parum noti3 quid
opus erat nominibus? Libenter etiam credo, ut noster Quintilianus filium
suum rhetoricen docuisset 4), si dilectissimus ille eam aetatem attigisset, qua
iuvenes huic arti solebant studere, sic ipsum a patre, si quidem recte hunc
rhetorem existimavimus, artem suam et literas edoctum esse. Id enim si
damus, silentium eius de praeceptoribus facillime explicatur ingenuo, quo
ducebatur, pudore. Illud enim persuadebis nemini, praeceptorum suorum
oblitum esse eum, qui ipse discipulos suos prae ceteris id unum maxime monuit,
ut praeceptores suos non minus, quam ipsa studia amarent et parentes esse non
quidem corporum sed mentium crederent 5). Quid? quod nou semel rationem
eorum ct prudentiam in exemplum attulit. Sic de iis, qui grammaticen eum
docuerant, »Non inutile, inquit 6), scio servatum esse a praeceptoribus meis
morem, qui, quum pueros in classes distribuerent, ordinem dicendi secundum
vires ingenii dabant3 et ita superiore loco quisque declamabat, ut praecedere
profectu videbatur. Huius rei iudicia praebebantur; ea nobis ingens palmae
contentio3 ducere vero classem multo pulcherrimum. Nec de hoc semel de·
cretum· erat; tricesimus dics reddebat victo certaminis potestatem. lta nec
superior successu euram remittebat, et dolor victum ad depellendam ignomi-
niam concitabat. ld nobis acriores ad studia dicendi faces subdidisse, quam
exhortationem docentium, paedagogorum custodiam, vvota parentum, quantum

3) Suet. de illustr. Gramm. cap. 23. 4) Inst. orat. 6, prooem. 1.
5) Inst. orat. 2, 9, 1. 6) Inst. orat. 1, 2, ²31*

