-25-

cutus est unice veram, ut apud eum primum valerent ea, quae valere apud
auditores vellet, afficereturque, antequam afficere conaretur ¹⁴)? quod tantum
abfuit, nt plerisque similis esset, qui eloquentiae famam affectantes contenti
erant locis speciosis modo vel nihil ad probationem conferentibus, ut mallet
bene, quam belle dicere et quamlibet pulchram locutionem, nisi ad victoriam
tenderet, utique supervacuam, interim etiam contrariam putaret ¹⁵)‘3 Denique
a natura ipsa recte faciendi operis subsidia acceperat; memoria enim adeo
valuit, ut, si quando interventus aliquorum, qui hune honorem mererentur,
iterare declamationis partem coegisset, etiam quae ex tempore videbantur et’-
fusa esse ad verbum repetita redderet 1⁶).

Minus studii in declamationibus collocasse videtur, parum similis
aequalium snorum inde exoptatam celebritatis palmam sibi quaerentium. Quam-
quam enim eas, si modo ad veritatem accommodatae ct orationibus similes
essent, non tantum dum adolesceret profectus, utiles iudicavit propter inveni-
endi et disponendi exercitationem, sed etiam quum esset consummatus orator et
iam in foro clarus: ali enim atque enitescere velut pabulo laetiore facundiam
et assidua contentionum asperitate fatigatam renovari ¹⁷): tamen neque ado-
lescentulos nimium in falsa rerum imagine inanibusque simulacris detinendos
existimavit 18), nec etiam iis, qui et aetate et eruditione magis progressi es-
sent, in illis ludis diutius commorandum esse ad voluptatem potius atque
ostentationem, quam meditationem forensium actionum compositis 19). Verum
si quid declamavit, eam baud dubie iniit rationem, ut vitia ceterorum deela-
matorum, concitatam semper orationem, verborum magnificentiam, frivolam
dicendi cupiditatem, alia quae in meritas saepe incurrunt eius reprehensio-
nes 2ο) diligenter evitaret 2¹). ⁹

Magnam autem, ne dicam maximam quietis partem iuvenibus dedit
erudiendis summus ille, ut verbis utar Martialis, vagae inventae moderator.
Nec suae tantum aetatis , sed totius antiquitatis optimus mihi quidem videtur
fuisse praeceptor. Admiranda profecto sagacitate vitiosam plurimorum magi·

14) Inst. orat. 6, 2, 25 sqq. Frequenter motus sum, ut me non lacrimae solum deprehenderem,
sed pauor et veri similis dolor.

15) Inst. orat. 2, 4, 32. 4, 3, 2. 16) lust. orat. 11, 2, 39.
17) lust. orat. 1⁰, 5, 14. cs. 17. 18) Inst. orat. 10, 5, 17. cs. 12, ΙΙ, 15.
19) Inst. orat. 4, 3, 2. 5, 12, 17. 20) Inst. orat. 3, 8, 58. 69. 10, 2, 12. 7, 21.

21) De declamationibus undeviginti maioribus et centum quadraginta quinque minoribus, quae sub
nomine Quintiliani feruntur interim vid. Westerm. 1. c. §. 80, 28. Spalding. praef. p. XL.
Cs. sup. p. 6. n. 33.

