³8..

admodum inter Pomponium ιι) ac Senecam etiam praefationibus esse tractatum,
an gradus eliminat in tragoedia dici oportuisset. ι Quo loco nullus dubito,
quin L. Seneca intelligendus sit, non, ut Zumptius in indice putat ¹²), Mar·
cus rhetor, qui mortuus est aut Tiberio regnante, aut huic si superstes man·
sit, ante tamen quam Quintilianus togam sumpsisset virilem. Atque adeo
, ubieunque Seneca nomen apud Quintilianum occurrit, de eodem utique cogi·
tandum censeo, alioquin, id quod in Hermagoris factum est ¹³), lector admo—
nitus esset, ne diversos confunderet. Quo accedit, ut Seneca pater suis ipsius
declamationibus haud ita magnus de conservandis modo aliorum meruerit, ea
autem controversia, de qua Quintilianus 9, 2, 42 commemorat, Senecae
ipsius esse videatur iudicioque palam de eo sacto prorsus respondeat ι4). Dictum
vero illud de iureiurando (ibid. §- 98), non minus philosopho dignum, quam
rhetore, quis dubitet quin Lucii sit, quem constat omnem fere studiorum
materiam tractasse ¹5)? Quis denique Medea tragoedia ¹⁶)? Tantum enim
abest ut cum viris doctis plerisque omnibus ¹⁷) Lucio Senecae artem tragi-
cam derogem, ut in ea quoque satis versatum eum esse arbitrer, Quintiliani
potisssimum nisus testimonio, narrantis eum non solum disputasse de dictione
tragoediarum, sed praeter orationes, epistolas, dialogos, composuisse etiam
poemata 18); quae quidem non intelligo, cur aliud quodque carminum genus
prae tragoediis malint significare. Quintilianus quum per totum suum librum
unius Lucii, ut opinati sumus, rationem habuerit, in aliqua eius parte Me-
deam Senecae cuiusdam laudat3 estne verisimile, hoc uno loco de Lucio non
esse cogitandum? lam vero L. ille Seneca usque ad annum 50 exsul fuit
Roma, quo anno, C. Pompeio, Q. Verannio Coss., ab Agrippina revocatus
est, ut praeceptor Neronis esset l9). Itaque, quum ante exilium suum octenne
Seneca disputationem istam cum Pomponio non habuerit, —— alioquin se pue·

ΙΙ) Hic est Pomponius ille Secundus, poeta tragicus, cuius vitam scripsit Plinius maior, qui ab
illo singulariter amatus hoc memoriae amici quasi debitum munus exsolvit. V. Plin. epp. 3,
5, 3. Dignitatem eius vitae et perpetuitatem famae praedicat Auctor dialogi de oratt. cap. 13.
Tacitus multa eum morum elegantia illustrique fuisse ingenio narrat. Ann- 5, 8. cf. 6, 18.
Quod iudicium a senibus probatum Quintilianus refert; qui parum quidem tragicum eum puta.
verunt, eruditione autem ac nitore praestantem. Atque ipse AEorum, ait, quos viderim, longe
princeps fuit« lust. orat. 10, l, 98. cs. Bernlt. l. c. p. 182.

12) Alium locum, 9, 2, 93 non sine levitate quadam utrique et philosopho et rhetori attribuit.

13) lust. orat. 3, 5, 14. 14) lnst. orat. lo, 1, 125 sqq.
15) Inst. orat. 10, 1, 129. 16) lnst. orat. 9, 2, 8.
17) V. Bernh. l c. p. 153. 18) Inst. orat. 10, Ι, 129.

19) Tac. ann. 12, 8.

