-26-

institutione et caussa Berenices bene congruit. Plinius enim, qui auno 79
duodeviginti annos natus apud avunculum Miseni versabatur, quindecim autem
natus rhetori ex more traditus est, nisi annis 76-78 Quintiliano studere non
potuit. Regina autem Berenice Vespasiano sextum, Tito quartum consulibus,
anno 75, cum fratre Agrippa Romam venit, ut in Palatio habitaret intimaque
Titi familiaritate uteretur, rata in matrimonium se ductum iri a fratre principis
imperiique successore. Vivebat cum eo, quasi uxor eius esset, et revera Titus
ei nuptias pollicitus ferebatur. Sed populus aegre id serebat, ut Titus eam
repudiaret cogeretque urbem relinquere. Atque etiam paulo post eam statim
dimisit, quum ipso imperii initio, anno 79, redisset, quamquam invitus in-
vitam 3⁴). Ergo caussa 'illa acta esse uon potest, nisi anno 76 vel 77 vel 78.
Alio enim tempore Berenice Romae non est commorata.

De libris post abdicatum dicendi et orandi munus a Quintiliano
seriptis.

Post abdicatum initio munus praecipiendi et mox dicendi quoque in foro
Quintilianus duplici modo hominum utilitati se accommodavit. Primum enim
ut Cicero olim Caelium, Pansam, Hirtium, Dolabellam, alios bonae mentis
iuvenes in morem praeceptoris exercuerat quotidie dicens audiensque, sic etipse
iuvenes sui studiosos ac veram dicendi viam velut ex oraculo petentes formavit
quasi eloquentiae parens, non humanitatis solum communi ductus officio, sed
amore quodam operis et adolescentium, quos suos semper putavit ¹). Praeci-
pue tamen, id quod cuique oratori faciendum suasit ²), otium suum consolari
studuit inquirendo scribendoque talia, quae futura usui honae mentis iuvenibus
arbitrabatur, ipsi erant voluptati 3).

Atque primum quidem scripsit librum de caussis corruptae eloquentiae,
quem suut qui falso, ut videbimus in altera huius disputationis parte, cum
dialogo de oratoribus Tacito plerumque adscripto eundem putaverint ⁴). Sed
nihil cius hodie exstat praeter titulum et locos quosdam in libris de oratoria

 

 

31) Dio Cass. (ξὸ, 15. 18. Suet. Tit. cap.7. cr. Dodw. l.c. §.1:3.

l) inst. orat. 12, ll, 5 sqq. 7, 3, 30. 3, 8, 70.

⁴2) inst. orat. 12, 11, 4, 3) inst. orat'. 2, 12, 12.

l) Lange, Dialogus de oratoribus Tacito vindicatus. Cf. C. Cornelii Taciti dial. de orati. rec.
Dronke. prolegg. p. XVI sqq. Alii Plinium minorem eius libri auctorem existimant; vid.
Kramarczik, dissertatio de C. Caecilio Plinio Minore Dialogi de oratoribus auctore p. 3.

