...25—

saepe iam citato narrat, Quintilianum anno 88 scholam publicam aperuisse et
claruisse 3²). lta nimirum haec verba intelligunt, ut aperuisse certi cuius-
dam temporis ratione uon habita in universum dictum, claruisse autem ad
aunum 88 pertinere arbitrentur. Male, aiunt, Hieronymum intelligunt, qui
illo demum Domitiani auno scholam a Quintiliano apertam existimant3 verbum
autem claruit, quum ad rem gestam aliquam insignem, quae quasi vitae quae·
dam epocha habenda est, referendum sit, abdicatam a Quintiliano scholam
respicit. Sed ut illud ego quoque nege, sic perridiculum proculdubio est
claruisse aliquem dicere eo tempore, quo abdicavit suum officium. Praeterea
ad eundem aunum Hieronymus adnotavit, mathematicos et philosophos urbe
Roma pulsos esse a Domitiano, quod factum post scriptam nostri institutionem
oratoriam recte animadvertit Dodwellus. Scripsit autem Quintilianus, quum iam
pridem scholam abdicasset3 ergo manifestum est, verbum istud claruit aliud
quid, quod postea videbimus, indicare, non scholam abdicatam. Reliqua ar-
gumenta ex Martiale, Plinio, ipsis Quintiliani libris producta aut nihil probant,
aut illud tantum, ante annum 79 in foro sebolaque versatum esse Quin-
tilianum.

Aliam igitur viam ingrediamur necesse est, qua spero, fore ut ad linem
vero proximum perducamur. Auni enim illi viginti initium non ceperunt a
reditu iu urbem Romam, sed ab ipso in Hispaniam discessu, ab anno igitur
59. Cur dubitemus annos Calagurri foro scholaeque datos iis adnumerare,
qui Romae iisdem rebus impensi sunt? Miles stipendiis per viginti anuos
meritis quietem impetrabat, sive in ltalia militaverat, sive in provinciis, pu·
tabimusne idem rhetori non accidisse? Unum huic sententiae videtur repu-
gnare, quod Martialis nostrum ita commemorat in secundo epigrammatum
libro, ut appareat-tempore eo laude dignus est habitus, quo munus suum·
noudum abdicasse. Sed videtur modo. Largiamur enim, ut Martialis impe-
rante demum Domitiano carmina sua emiserit ³3), nonne veri est simillimum,
multa tum prodisse antea iam scripta? Sane hercule, atque alia esse pro certo
scimus, quae sub Tito, alia iu libro de spectaculis, quae tempore Neroniano scripta ·
sint. lam vero initium docendi orandique si suit annus 59, finem iu aunum
79 cadere necesse est. Quod cum ceteris rebus, quae memorantur, Plinii

 

32) Id in praeseutia damus Hieronymum dicere voluisse; post autem apparebit, ut verba, ita nen-
sum quoque a Dodweno depravatum esse.

33) Ex Dodweni sententia librum secundum ante finem anni 82 non edidit Martialis.

4

