—17-

raudo quae salsa essent, id quod imprimis subtile et oratorium iudicat Quin-
tilianus ¹²), mire erat venustus, et complures huiusmodi narrationes eius ora-
tionibus insertae reperiebantur ¹³). Ne multa, risum movendi non> solum valde
studiosus fuit, sed maxime etiam gnarus, tantamque sibi comparavit inde
gloriam et nomen, ut essent qui dicta ab eo urbane exciperent 'et ex more
illorum temporum scripta ederent. lta tamen hac ingenii facultate usus est teste
Quintiliano ι4), ut malitia plerumque abstinens genus lene potissimum excole-
ret. ln sententiis componendis satis fuit versatus ¹⁵), nee ignarus ligurarum
et verborum 1⁶), et sententiarum ¹⁷). Dictionem eius laudat Quintilianus,
quod ita composuerit singulas sententiaS, ut verba in clausulas traiiceret3 ita
enim fugisse eum teneram delicatamque modulandi voluptatem, ut currentibus per
se numeris, quod eos inhiberet, obiiceret ¹⁸). Denique ut quasi totum hominem
ante oculos positum videremus, Plinius actionis quoque genus, quo usus est
Afer, memoriae tradidit; graviter et lente eum dixisse narrat ¹9).

Nec vero oratoris solum munere functus est, quo ex Apri sententia ²⁰)
non aliud in civitate Romanorum vel ad utilitatem fructuosius, vel ad digni-
tatern amplius, vel ad urbis famam pulchrius, vel ad totius imperii atque
omnium gentium notitiamlillustrius excogitari poterat, etiam administrandae
reipublicae se dedidit. Praetorem eum fuisse ex Tacito compertum habemus,
et Frontinus in libro de aquaeductibus scriptum reliquit, eum in aquis curan-
dis sub Claudio imperatore Gallum secutum esse ²1). Nec dubito, quin etiam
aliis honoribus ornatus sit, quum principi gratus esset et acceptus.

Denique non solum usu, sed ratione quoqne artem oratoriam cognitam
habuit. Scriptos enim edidit duos de testibus libros, quos sibi lectos Quin·
tilianus ait 22) 3 nec licet dubitari, quin optime rem suam tractaverit, quum
ipse Quintilianus de ea nihil quod diceret se habiturum confessus sit, nisi
universam institutionem aggressus esset. ln sermonibus autem domesticis ex

12) lust. orat. 6, 3, 39. Utinam, inquit, adiici ad consuetudinem posset, ut iocos inserere moris
esset. Cf. 2, 10, 9.

13) lust. orat. 6, 3, ⁴2 1⁴) lust. orat. 6, 3, 27. 93. 94.
15) lnst. orat. 5, 10, 79. S, 5, 3. 16. 16) lnst. orat. 9, 3, 66. 79.
17) lust. orat. 9, 2, 2⁰. 18) lust. orat* 9, 4, 31.

19) Plin. epp. 2, ⁴ 2⁰) nial. de orati. cap. ὅ.

21) 1s est sine dubio Didius ine Gallus, cui Aser, quum provinciam ambitiosissime petiisset, deinde
impetrata ea tanquam coactus quereretur, ironia urbane usus unge, inquii, aliquid et reipu-
blicae caussa elabora. V. onim. 6, 3, 68.

22) lust. orat. 5, 7, 7.

5

